## 자바 질문 정리

**자바 기본**
- **자바의 특징은?**
- **자바의 원시 타입들은 무엇이 있으며 각각 몇 바이트를 차지하나요?**
- **원시 타입과 참조 타입의 차이에 대해 설명해주세요.**
- **지역 변수와 전역 변수의 차이**
- **JDK 와 JRE 의 차이점을 설명하세요.**
- **Java8 에서 추가된 기능에 대해 설명해주세요.**
- **자바는 컴파일 언어인지, 인터프리터 언어인지?**
- **자바 컴파일 과정에 대해 설명해주세요.**
- **Java 의 main 메소드에 System.out.println("Helloworld"); 구문만 있는 내용이 실행된다면 메모리에서는 어떻게 변화가 이루어지는지 설명 부탁드립니다.**

**객체 지향**
- **OOP(객체 지향 프로그래밍)에 대해서 설명해보세요.**
- **OOP 의 특징 4가지에 대해 자세하게 설명해주세요.**
- SOLID(객체 지향 5가지 설계 원칙)에 대해 설명해주세요
- 객체지향 프로그래밍의 원칙
- 클래스는 무엇이고 객체는 무엇인가요?
- 다형성이란?
- 자바에서 생성자란?
- 접근 제어자의 종류와 이에 대해 설명해주세요 
- 그럼 객체 지향 프로그래밍을 사용하는 이유는 뭘까요
- 오버라이딩과 오버로딩이 무엇이며 어떤 차이가 있을까요?
- 상속과 다형성에 대해 설명해주세요.

**JVM (Java Virtual Machine)**

- JVM 메모리 영역은?
- JVM의 구조와 Java 의 실행 방식을 설명해주세요.

**가비지 컬렉터 (GC; Garbage Collector)**

- GC 가 무엇이고, 필요한 이유는 무엇인지, 동작 방식에 대해 설명해주세요.
- GC 의 청소 방식에 대해 설명해주세요.
- GC 가 해제해야 할 동적 메모리를 판단하는 방법에 대해 설명해주세요
- GC 의 장단점

**클래스 & 인스턴스** 

- static 과 non-static 의 차이는?
- 정적(static)이란 무엇인가요?
- 추상 클래스와 인터페이스의 차이는?

**컬렉션 프레임워크**

- List, Map, Set 의 차이는?
- 컬렉션 프레임워크에 대해 설명해주세요.
- 어노테이션(annotation)이란?

**예외처리**

- 오류와 예외의 차이
- 예외처리가 무엇인가
- Checked Exception 과 Unchecked Exception 에 대해 설명해주세요. 스프링 트랜잭션 추상화에서 롤백의 대상이 되는 것은 둘 중 어떤 것일까요?
- try-with-resource 에 대해서 설명해주세요


**그외**
- String, StringBuffer, StringBuilder 각각의 차이에 대해 설명해주세요.
- Wrapper 클래스가 무엇인지 설명해주세요.
- this 와 super 의 차이
- 문자열 비교시 == 가 아닌 equals 를 써야 하는 이유는?
- 동일성(identity)와 동등성(equality)에 대해 설명해주세요. (equals(), ==)
- 직렬화(Serialization) 과 역직렬화(Deserialization)
- 병렬 처리란?
- 제네릭(Generic) 이란?
- 박싱(Boxing)과 언박싱(Unboxing) 에 대해 설명하고 차이
- 강한 결합과 느슨한 결합이 무엇인지 설명해주세요
- 자바의 동시성 이슈(공유 자원 접근)에 대해 설명해주세요
- 자바에서 null 을 안전하게 다루는 방법에 대해 설명해주세요
- Mutable 객체와 Immutable 객체의 차이점에 대해 설명해주세요
